# Cookpad Ruby Hack Challenge #5 [二日間開催]

* Date: 2018/09/10 (Mon), 2018/09/13 (Thu)
* Location: Cookpad Tokyo Office
* CFA page: https://cookpad.connpass.com/event/95127/
* Language: japanese

# Cookpad Ruby Hack Challenge とは

クックパッドで Ruby インタプリタを Hack しよう！

クックパッドをはじめ、多くのウェブアプリケーション開発でプログラミング言語 Ruby が利用されています。Ruby で書かれたプログラムを動かすときは Ruby インタプリタで実行します。

Cookpad Ruby Hack Challenge は、この Ruby インタプリタに対して機能を追加したり、改良したり、性能向上させたりする方法、つまり Ruby インタプリタを Hack する方法を、二日間かけてお伝えするイベントです。

# イベント概要

9/10 (月) と 9/13 (木) の二日間をかけて、Ruby インタプリタをハックします。一日目（9/10 月）は共通課題として、用意する資料を手順どおりに進めて頂きます。二日目（9/13 木）は発展課題として、Ruby インタプリタに残る未解決問題に取り組んで頂きます。両日とも、講師は Ruby コミッタの笹田および遠藤が務めます。

また、二日目には特別企画として、クックパッド以外の Ruby 開発者とも交流できる場を用意したいと思っています。Ruby という言語や、Ruby インタプリタに対する疑問や意見がある人は、この機会にぜひ議論してもらえればと思います。

去年行ったときの記録です。

* [Cookpad Ruby Hack Challenge 開催報告](https://techlife.cookpad.com/entry/2017/09/29/224024)
* [Rubyのなかを覗いてみよう！池澤あやかが「Cookpad Ruby Hack Challenge」に参加してみた](https://next.rikunabi.com/journal/20180601_c11/)


## こんな方に来てほしい

* Ruby インタプリタの Hack がしてみたい方
* Ruby プログラムは書けるけど、どうやって動いているのか知りたい方
* プログラミング言語 Ruby および Ruby インタプリタを普段開発しているような人達が、何を考えているのか知りたい方
* 難易度の高いプログラミングに挑戦してみたい方
* 夏休みの思い出が欲しい方

## 参加要件

* 全日程に参加可能な方
* Ruby インタプリタのビルドが可能なノートパソコンを当日持ち込める方（弊社からのノートパソコンの貸与は行ないません）
* [「演習：バージョン表記の修正（改造）」](https://github.com/ko1/rubyhackchallenge/blob/master/JA/2_mri_structure.md#%E6%BC%94%E7%BF%92%E3%83%90%E3%83%BC%E3%82%B8%E3%83%A7%E3%83%B3%E8%A1%A8%E8%A8%98%E3%81%AE%E4%BF%AE%E6%AD%A3%E6%94%B9%E9%80%A0) を申込時までに出来た方
    * このドキュメントを一通りお読み頂き、Ruby のビルド、および最初の Hack を楽しんでください。
    * 申込時のアンケートに、実際に改造した結果のバージョン表記を入力してください。
    * もし、わからないことがあれば、下記 gitter （チャット）などでお問い合わせください。

学生さんをある程度優先します。Rubyインタプリタ開発入門というイベントという趣旨に照らして、抽選とありますが、学生の参加希望者の方を中心にしつつも、社会人の方も参加いただけるように参加者の選考をさせていただきます。今回参加いただけない方にも、また別途機会を設けることで、より多くの方にも参加いただけるようにしていきたいと存じますので、よろしくお願いいたします。

## 共通課題（1日目）のゴール

* Ruby のソースコードの構造を知る
* Ruby のビルドができるようになる
* Ruby の中身を弄ることができるようになる

## 発展課題（2日目）のゴール（できれば）

* 未解決問題を解決する
* 実際に Ruby インタプリタへの貢献を体験する
* 開発コミュニティへの参加を体験する

## スケジュール

注意：時間等は変わる可能性があります。

### 開催前

* 8/13 (月) 募集締め切り
* 8/15 (水) 参加者抽選決定
* Gitter （下記）を用いたオンライン予習サポート（希望者）

### 9/10 (月) 一日目

* 10:00 オープニング
* 10:30 ハックに必要となる事前知識の講義
* 12:00 ランチ
* 13:00 共通課題
* 16:00 発展課題の紹介
* 17:00 解散

### 9/13 (木) 二日目

* 10:00 発展課題の開始
* 12:00 Ruby開発者を交えてのランチ
* 13:00 まつもとゆきひろ氏　特別講演
* 13:30 まつもとゆきひろ氏＆Ruby開発者含めての Q&A
* 14:00 発展課題の再開
* 18:30 打ち上げパーティー（参加者と主催者、まつもとゆきひろ氏を含むRuby開発者）

# コミュニケーションチャンネル

下記 Gitter のチャンネルを用意しています。予習での疑問や質問等はこちらまでお気軽にお寄せください。
https://gitter.im/rubyhackchallenge/Lobby
